blablacar
Mes chers frères,

Un grand malheur vient de survenir au couvent, et j'ai la pénible mission de vous faire part du décès de notre bon père l'Abbé Quille.

Mardi dernier, pendant que l'Abbé Nédiction sonnait le salut, l'Abbé Quille est tombé dans les bras du Père Iscope, qui ne sut plus où donner de la tête. Comme il ne se relevait pas, on alla chercher le Père Chlorure et le Père Manganate pensant que leurs efforts pourraient le ranimer, mais le Père Emptoire déclara sans ambages qu'il n'y avait plus d'espoir. Ce fut l'Abbé Résina, qui le premier éclata en sanglots. L'Abbé Cquée, notre chef cuisinier, en perdit l'appétit. On ignore la cause exacte du décès, bien que le Père Fide ait suggéré que le Père Itoine ou le Père Oné y fussent pour quelque chose.

Le lendemain, les Pères furent appelés à la cérémonie funèbre par les cloches de l'Abbé Hi, sonnées à toutes volées des mains expertes du Père Sonnalité, le plus important de la communauté. Laissant le Père Uquier qui les rasait prières de circonstances, ils se dirigèrent vers la chapelle. Le Père Choir monta en chaire, suivi du Père Oquet. L'Abbé Gueule, qui lui succéda, parla avec sa véhémence coutumière, soutenu par le Père Oraison et le Père Cutant, qui ne mâcha pas ses mots. Le Père Iphrase, lui, n'en finissait plus. Pendant que l'Abbé Cédaire cachait son chagrin en plongeant le nez dans son lutrin.

Au cours de la cérémonie, c'est le Père Cepteur qui fit la quête, qui, remise à l'Abbé N P, économe du couvent, devait couvrir les frais de la couronne, d'après ce que dirent l'Abbé Néfice et l'Abbé Gum.
Puis le "De Profundis" fut entonné par l'Abbé Mol et l'Abbé Lière. Le Père Cussionniste pleurait bruyamment.

A la sortie de la chapelle, une grande discussion eut lieu au sujet du meilleur chemin pour rejoindre le cimetière : l'Abbé Cane ne voulait pas quitter la route, tandis que le Père Illeux voulait monter tout droit par la montagne, ainsi que l'Abbé Casse et le Père Dreau qui affectionnaient les chemins escarpés.
Ce genre de sport ne déplaisait pas au Père Formant, à l'Abbé Stiole et à l'Abbé Bête, mais le Père Plexe hésitait. Le Père Quisiteur, qui recueillait l'opinion de chacun, s'interrogeait sur les dires de l'Abbé Vue ; le Père Uvien n'y comprenait rien. Le Père Turbateur, le Père Sécuteur et le Père Siffleur animaient la discussion avec l'Abbé Ration.

Le Père Imètre faisait les cent pas, le Père Iphérique tournait en rond et l'Abbé Cheuse faisait la tête. L'Abbé Cassine, l'Abbé Otienne et l'Abbé Tasse ignoraient tout de la question. Il fallut que le Père Spicace, le Père Tinent et le Père Suasif vinrent les apaiser, mais seule la ténacité du Père Sistant et du Père Sévérant put rétablir l'ordre.
Le Père Nicieux, le Père Vers et l'Abbé Ligérance eux-mêmes durent renoncer au débat. Cependant que l'Abbé Névole courait de l'un à l'autre et que l'Abbé Attitude était de l'avis de tout le monde.

Au cimetière, tous se rassemblèrent au milieu des plantations des Abbés Gonia et Ladone, devant la fosse creusée par le Père Forant, le Père Sant et le Père Tuis. Le Père Pétuel et le Père Manant parlèrent de l'éternité, tandis que l'assistance se recueillait, en particulier le Père Clus, que la mort de l'Abbé Quille privait de son seul soutien. La dalle fut coulée par nos prêtres ouvriers, l'Abbé Tonnière et l'Abbé Dane.
Le Père Lachaise ferma la porte du cimetière et ce fut un bien triste cortège qui reprit le chemin du monastère, derrière le Père Pendiculaire courbé de douleur comme une équerre.

De retour au couvent, chacun s'en fut souper. Mais l'appétit manqua à tous : le Père Sil avait perdu toute sa fraîcheur, l'Abbé Chamelle, n'avait jamais paru d'une telle blancheur et l'Abbé Teurave d'une telle rougeur.
Le Père Collateur ne sifflait plus, l'Abbé Gayeuse ne pipait mot et l'Abbé Tise, en pleine confusion, disait n'importe quoi...

J'en suis convaincu, Chers Frères, vous prendrez part à notre deuil et partagerez notre douleur, et je vous prie de croire à mon religieux dévouement.
Père de la Trappe.